[संगीत]
हेलो हेलो
मैं आपको बताना चाहता हूं की मेरा जो
युटुब चैनल है उसका जो स्टार्ट किया था जब
मैंने स्टार्ट किया था आज से 2 साल पहले
इस फिल्म मेरा सबसे पहले जो वीडियो था वो
रैंक ऑफ मैट्रिक्स पे ही था और अराउंड 4
लाख व्यूज हो चुके हैं उसके ऊपर स्टूडेंट
एन बहुत सारे लोग युटुब चैनल स्टार्ट करते
हैं और सोचते हैं की हमें मोबाइल से
रिकॉर्ड करना चाहिए कैमरे से करना चाहिए
स्टूडेंट तो मेरे पास आ लाइक सभी आ
अवेलेबल है पर जब मैंने वो वीडियो बनाया
था तब मेरे पास ज्यादा कोई रिसोर्सेस
अवेलेबल नहीं थी और मेरा युटुब का फर्स्ट
वीडियो था स्टूडेंट तो वो भी रैंक ऑफ
मैट्रिक्स था तो वो भी आप हाईटेक पर जा के
देख लीजिए और मेरा युटुब कहानी एन कहानी
गो करने में उसे रैंक ऑफ मैट्रिक्स का
वीडियो का बहुत बड़ा रोल है तो स्टूडेंट
आज वापस इसी टॉपिक पे मैं फिर से लाइक 2.0
है वो 1.2 होता है ये 2.2 है सो रिवाइज
आपको मिलेगा यहां पे थोड़ा अपग्रेड
कॉन्सेप्ट राइट सो देखिए इसमें रैंक ऑफ
मैट्रिक्स सो रैंक ऑफ मैट्रिक्स के बड़े
में बात करेंगे सो स्वीट मैं आज आपको
पढ़ना वाला हूं रैंक ऑफ मैट्रिक्स के बड़े
में और रैंक ऑफ मैट्रिक्स के बड़े में
बताना चाहता हूं की रैंक को मैट्रिक्स
होती क्या है राइट तो यहां देखिए आप
मैट्रिक्स इसे सेट तू बी रैंक आर व्हेन
देवर इसे एटलिस्ट वन मां ऑफ ए ऑफ ऑर्डर
विच देश नोट मैनेज मतलब कोई माइनर है एट
लिस्ट वन लाइनर नॉन जीरो होना चाहिए अब
थोड़ा सा मैं आपको ज्ञान देता हूं एक
मैट्रिक्स लेते हैं हम लोग यहां पे 1 2 3
4 5 6 और 789 इसमें हम जानते हैं कोई भी
ये ए मैट्रिक्स हमारे पास आओ आप अगर इसका
डिटर्मिननेंट निकलेंगे तो स्टूडेंट देसी
आएगा करके देख लीजिए है ना डिटर्मिननेंट
की प्रॉपर्टी है जब भी कोई मैट्रिक्स एन
की जो एन लाइक एन नंबर्स होते हैं अगर वो
एक दूसरे से किसी तरह से रिलेट करते हैं
राइट है ना या डबल हो या कोई डिपेंडेंट हो
आपस में तो उसका जो डिटर्मिननेंट आता है
वो क्या आता है जीरो आता है राइट आप करके
देख सकते हैं है ना अब इस मैं आपको बताना
चाहता हूं की जो रैंक ऑफ मैट्रिक्स होती
है इसका मतलब ये होता है नंबर ऑफ डिफरेंट
रुलझ है ना जितनी डिफरेंट रोज होगी मतलब
लाइनेअरली इंडिपेंडेंस हो जितने लाइनेअरली
इंडिपेंडेंस रोगी उतनी वहां पे क्या होगी
रैंक ऑफ मैट्रिक्स होती है राइट पर
स्टूडेंट यहां पे इसकी डिपेंड करेगा जीरो
ए गया इसका मतलब इसकी जो रो है वो
डिपेंडेंट नहीं है राइट है ना वो
इंडिपेंडेंस नहीं है वो डिपेंडेंट है
क्लियर है अब देखिए यहां पे स्टूडेंट देखो
इसका थ्री का डिफरेंस ए रहा थ्री का
डिफरेंस ए रहा थ्री का डिफरेंस ए रहा है
थ्री का डिफरेंस शिवरात्रि का डिफरेंस सर
तो ओबवियसली आप चेक करेंगे तो लास्ट में
एक लाइन क्या हो जाएगी पुरी की पुरी जीरो
हो जाएगी तो इसकी जो रिंग आएगी वो क्या
आएगी स्टूडेंट दो आएगी पर मैं आपको बताना
चाहता हूं की जब भी ऐसा होता है ये थ्री
क्रॉस थ्री की मैट्रिक्स है और इसका
डिटर्मिननेंट अगर यहां पे क्या ए जाता है
जीरो ए जाता है तो इसका मतलब ये होता है
की जो रिंग होगी वो क्या होगी तीन से कम
होगी अब बात करते हैं की रैंक तू कब होगी
अब हम क्या करेंगे इस जो 3/3 की मैट्रिक्स
है इसके 2/2 के हम लोग क्या बनाएंगे सब
मैट्रिक्स बनाएंगे राइट माइंस बनाएंगे
माइंस ले सकते हैं ना माइंस लेंगे अगर कोई
भी एक महीना क्या बोल रहा है एटलिस्ट 1 -
ऑफ ए ऑफ ऑर्डर तू विच दज नोट मतलब वो नॉन
जीरो ए जाए क्लियर है अगर हम 2/2
मैट्रिक्स जितने भी माइंस बनाए अगर वो नॉन
जीरो ए जाता है तो फिर इसकी जो रैंक होगी
वो क्या हो जाएगी आर हो जाएगा राइट है ना
तब उसकी रेंज क्या हो जाएगी आर हो जाएगी
जैसे मैं 2/2 के बना रहा हूं माइंस ये
माइंस बना है ये तो आप देख रहे हो यार
पांच और आठ है ना तो पांच में से आठ गया
तो माइंस तीन तो एक महीना यहां पे नॉन
जीरो ए गया एटलिस्ट वन माइंस जीरो ए गया
मतलब इसकी रिंग क्या हो जाएगी तू हो जाएगी
कंफर्म है मतलब बिना कैलकुलेशन हम बोल
देंगे की रैंक ऑफ दिस मैट्रिक्स
तू गेटिंग मी पॉइंट और नोट क्लियर है तो
इस तरीके से यहां पे हम इसकी रैंक निकलते
हैं क्लियर अब बात करते हैं स्टूडेंट यहां
पे हम आगे है ना अब देखिए यहां पे एक और
हम आगे बात करेंगे की कैसे हम यहां पे इस
मैट्रिक्स की नेक्स्ट नायक निकलते हैं
क्लियर आ आगे कुछ कॉन्सेप्ट और डिस्कस
करेंगे सो एवरी माइनर ऑफ ए ऑफ ऑर्डर आर +
1 और हायर वेनिस मतलब ये हुआ की जैसे ये
मैट्रिक्स है क्लियर है इस मैट्रिक्स की
रेंज तू आई तो मतलब तू से बड़ा सॉरी रिंग
ऑफ मैट्रिक्साइड तू अगर क्रैक की
मैट्रिक्स तू आई तो दो से बड़ा जितने भी
माइंस बनेंगे मतलब दो से बड़ा क्या होगा
तीन और थ्री क्रॉस थ्री के जितने भी माइंस
बनेंगे उन सबका डाटा क्या होगा जीरो होगा
और ऑब्वीजली 3/3 का जीरो हो रहा है राइट
है ना तो ये हमारा सेकंड आंसर होता है
क्लियर अब रैंक इस इक्वल तू क्या होता है
नंबर ऑफ नॉन जीरो इन अप अटरीब्यूलर
मैट्रिक्स राइट जब भी हम रिंग ऑफ
मैट्रिक्स निकलते हैं तब यहां पे मैं
बताऊंगा आपको ट्रांसपोर्टेशन की हेल्प से
वहां पर रेगुलर मैट्रिक्स में उसको
कन्वर्ट करते हैं और जितनी भी हमारे पास
आपको ट्रायंगुलर मैट्रिक्स होती है नॉन
जीरो वो हमारे पास क्या होती है रैंक ऑफ
मैट्रिक्स होती है भाई बताऊंगा आपको राइट
ब्राइफली डी रैंक ऑफ मैट्रिक्स इसे डी
लार्जेस्ट ऑर्डर ऑफ अन्य नॉन जीरो
मिनिशिंग आ माइनर ऑफ डी मैट्रिक्स मतलब जो
भी है अगर बाई चेस रैंक ऑफ मैट्रिक्स तू
है इसका मतलब वहां पे होगा की कोई एक ऐसा
टुकरोज तू का माइनर होगा जिसका
डिटर्मिननेंट्स नहीं हो रहा है या उसको
वेनिस नहीं करना वो जीरो नहीं कर का रहा
है राइट अगर इन थ्री है तो इसका मतलब 3/3
का एक माइनर होगा जिसको हम वेनिस नहीं कर
का रहे हैं राइट मतलब उसको उसका
डिटरमिनंतम जीरो नहीं कर का रहे हो नॉन
जीरो डिटर्मिननेंट दे रहा है राइट ओके
फ्रॉम डी अबाउट डेफिनेशन ऑफ डी रैंक ऑफ
मैट्रिक्स वे हैव डी फॉलोइंग यूजफुल
रिजल्ट्स फर्स्ट आईएफ एन मैट्रिक्स हेज नो
जीरो मीन ऑफ ऑर्डर आर दें डी रैंक इस आर
या आर से बड़ी हो गई है ना जैसे अगर बाइक
मैं आपसे बोलूं की तू क्रॉस तू की
मैट्रिक्स निकाल रहा हूं मैं और तू क्रॉस
तू मैट्रिक्स अगर माइनर नॉन जीरो ए गया
राइट इसका मतलब इसकी जो रिंग होगी वो क्या
होगी दो और दो से बड़ी होगी दो भी हो
शक्ति है और दो से बड़ी फर्म थ्री बाय
थ्री का माइंस चेक करेंगे राइट पर देखो
इसको खाली आपको मैं कहानी सुना रहा हूं हम
एग्जाम में यहां पे क्वेश्चन इस तरीके से
नहीं करेंगे हम ट्रिक से करेंगे राइट वो
मैं समझाऊंगा कैसे आपको करना है चिंता मत
करिए आपको एक हर चीज आपको समझ में आएगा इस
जो डी माइनर ऑफ मैट्रिक्स ऑफ आर प्लस वन
आर जीरो अगर बाई चेस जैसे मैं आपको बोल
रहा हूं की थ्री रेंज इसकी क्या तू तू और
तू से ज्यादा
थ्री के सभी माइंस जीरो ए रहा है क्लियर
है है ना तो इसका मतलब क्या हो गया इसकी
जो रैंक होगी वो क्या होगी तीन से छोटी हो
जाएगी दो से बड़ी और तीन से छोटी इसका
मतलब क्या हो जाएगा उसकी रेंज तू हो जाएगा
राइट है ना बराबर भी हो शक्ति है छोटी भी
हो शक्ति है डी रैंक ऑफ मैट्रिक्स एशिया
डिनोटेड बाय रैंक ऑफ स्टूडेंट ड्रिंक को
हम किस दिनो करते हैं रैंक ऑफ एस आई दिनो
करते हैं
क्लीयरलिमिटेड ट्रांसमिशन जब भी हम रैंक
ऑफ मैट्रिक्स निकलते हैं तो सुन यहां पे
हम ट्रांसपोर्टेशन उसे करेंगे और
ट्रांसमिशन से रैंक ऑफ मैट्रिक्स निकालना
इजी होता है बट स्टूडेंट को यहां पे
ट्रांसपोर्टेशन लगाने में बहुत दिक्कत आई
है सर हमें ये पता नहीं पड़ता है की कौन
सा ट्रांसपोर्टेशन कब लगाना ट्रिक
सिखाऊंगा आपको 2 मिनट में समझ में आएगा
कैसे यहां पे लगाना है बिल्कुल एक
मैट्रिक्स हम दो ट्रांसमिशन खत्म कर देंगे
राइट कैसे आगे बढ़ते हैं ना सो क्या हो
रहा है एलिमेंट्री ट्रांसपोर्टेशन डू नोट
अल्टर डी रैंक और मतलब ट्रांसमिशन लगाने
से उसकी रैंक वो मैट्रिक्स में कोई चेंज
नहीं होता है डी रैंक ऑफ ट्रांसपोर्ट ऑफ
मेटल कोई भी मैट्रिक्स ए है और उसका जो
ट्रांस्पोज है मतलब रो और कलम को इंटरचेंज
करने पर उसकी रैंक ऑफ मैट्रिक्स में कोई
फर्क नहीं पड़ता है राइट डी रैंक ऑफ
प्रोडक्ट्स मतलब ये हो रहा है की रैंक ऑफ
ए बी जो होगा वो कभी भी रैंक ऑफ ए से आगे
नहीं हो सकता है बड़ा नहीं हो सकता है
रैंक ऑफ अब जो होगा और रैंक ऑफ बी से बड़ा
नहीं हो सकता है राइट उससे छोटा या बराबर
हो सकता है राइट सो यहां पे एक और फॉर्म
होता है एक और फॉर्म एक लोन फॉर्म क्या
होता है स्टूडेंट ए मैट्रिक्स एग सेट तू
बी एक लोन फॉर्म आईएफ डी एवरी रो ऑफ विच
हज जो इट्स एंट्रीज जीरो अकर्स बिलो एवरी
रो विच हे नॉन जीरो एलिमेंट राइट इट्स बिन
आप मेरी बात मां ये कोई मैट्रिक्स है राइट
तो अगर यहां जीरो स्टार्ट होगा तो उससे
ऊपर वाला जो एलिमेंट होगा वो क्या होगा
नॉन जीरो होगा राइट ये देखो ये जीरो
स्टार्ट हुआ तो इसके ऊपर वाला जो होगा वो
क्या होगा नॉन जीरो होगा अगर ऐसा होता है
इसको क्या बोलते हैं हम एक और इन्फॉर्म
बोलते हैं राइट ये हो रहा है ना डी नंबर
ऑफ जीरो प्रेस्टिंग डी फर्स्ट नॉन जीरो
एलिमेंट इन एन फर्स्ट इसे ली दें डेट डी
नंबर ऑफ सच जीरो इन सकसीडिंग राइट देखो
यहां पे एक जीरो है दो जीरो फिर तीन जीरो
राइट इस तरफ होता है ना तो जब भी हम रैंक
ऑफ मैट्रिक्स बनाएंगे तो हम यही ट्रिक
लगाने मतलब उसको इस फॉर्म में कन्वर्ट
करेंगे क्लियर है एक यह होता है नॉर्मल
फॉर्म में स्टूडेंट नॉर्मल फॉर्म में भी
कभी-कभी एग्जाम में क्वेश्चन ए जाता है की
फाइंड डी रैंक ऑफ मैट्रिक्स और रिड्यूसिंग
नॉर्मल फॉर्म या फाइंड डी रैंक ऑफ
मैट्रिक्स बाय डी रिड्यूसिंग 18 नॉर्मल
फॉर्म क्लियर है तो बड़ा इजी कॉन्सेप्ट
अभी मैं आपको समझाऊंगा नॉर्मल फॉर्म
नॉर्मली यहां पे क्या होता है स्टूडेंट एन
आपको क्या करना होता है मैट्रिक्स को इस
तरह से कन्वर्ट कर रहा होता है लाइक है ना
जैसे तू बाय तू की मैट्रिक्स होती है आई
तू ए जाएगा मैं बताऊंगा अभी आपको एग्जांपल
के थ्रू समझाऊंगा क्योंकि जब तक आपको मैं
क्वेश्चन नहीं बताऊंगा तब तक कोई कहानी
समझ में आने वाली नहीं है राइट तो देखिए
अभी एग्जांपल के थ्रू है ना अब आपसे ये
पूछा जा रहा है की फाइंड डी रैंक ऑफ
मैट्रिक्स तो स्टूडेंट को मैट्रिक्स ये
नॉर्मली दो मेथड होते हैं एक होता है
डिटर्मिननेंट मेथड और एक होता है
ट्रांसपोर्टेशन मेथड इसमें डिटर्मिननेंट्स
तो इजी है अब इस मैट्रिक्स का डिटरमिन
निकालिए अगर इसका डिटर्मिननेंट जीरो ए रहा
है राइट 3/3 की मैट्रिक्स है डिटर्मिननेंट
निकाल के चेक करो जीरो ए रहा है मतलब इसकी
रेंज क्या होगी तीन से कम होगी फिर 2/2 का
चेक कर लो है ना 2/2 का चेक करेंगे देखो
चलो इसका डिटरमिन निकाल लेते हैं स्टूडेंट
क्या आएगा वन
फिर आएगा 20 माइंस 12 है ना फिर आएगा
माइंस का तू राइट ये आएगा 5 - 4 क्लियर है
5 -
3 ये कितना आएगा स्टूडेंट 6 - 8 गेटिंग मी
पॉइंट इस सॉल्व करेंगे तो ए आएगा यहां पे
सॉल्व करेंगे तो -2 आएगा और यहां पे सॉल्व
करेंगे तो कितना आएगा इसमें माइंस का 6
आएगा आप देख रहे हैं इसका डिटर्मिननेंट
क्या है जीरो ए रहा राइट तो
डिटर्मिननेंट्स का जीरो है इसका मतलब इसकी
जो रैंक ऑफ मैट्रिक्स होगी ए वो क्या होगी
तीन से छोटी हो गया राइट अब हम 2/2 का कोई
भी एक माइंस पकड़ लेते हैं एटलिस्ट वन
माइंस राइट तो जैसे इसको माइंस चेक करेंगे
तो स्टूडेंट का माइनर जो ए रहा है वो क्या
है नो जीरो राइट इसका डिटर्मिननेंट्स नॉन
जीरो फोर माइंस तू राइट इसका मतलब इसकी जो
रैंक होगी वो कितनी होगी 2 होगी है ना तो
ये कॉन्सेप्ट है ना तो यहां पे आप देख लोग
आप बता डॉग की 2 / 2 - नोट वैनिशिंग
एटलिस्ट वन माइंस नोट वैनिशिंग सो डी रैंक
ऑफ मैट्रिक्स तू राइट ये एक तरीका है ना
बट स्टूडेंट नो मैं आपको सजेस्ट करूंगा की
आप ये वाला तरीका नहीं उसे करें आप यहां
पर ट्रांसपोर्टेशन के उसे करेंगे तो
ज्यादा अच्छा पड़ेगा राइट तो जब भी आपको
क्वेश्चन दिया जाता है तो ट्रांसपोर्टेशन
कैसे सबसे बड़ा प्रॉब्लम कोई ट्रिक समझा
रहा हूं जब भी आपको 3/3 की मैट्रिक्स दे
राखी हो तो आप सबसे पहले इन दो को जीरो
बनाएंगे विद्यालय पर दिस एलिमेंट राइट एन
कैसे करेंगे स्टूडेंट इन दोनों को जीरो
बनाएंगे विद्यालय पॉप दिस एलिमेंट राइट तो
क्या ट्रांसमिशन लगेगा स्टूडेंट ये r2 है
राइट मुझे r2 को जीरो बनाना था क्या
करूंगा r2 - r1 और एक और है है ना आईटी इस
मुझे इसको जीरो बनाना है तू को है ना तो
क्या लगाऊं मैं आ यहां पे लगेगा r3
r3 r3 को जीरो बनाना राइट तो क्या होगा
देखो r3 -2r1 भैया आपको इसकी मदद से
निकालना दो से मल्टीप्लाई करके माइंस कर
दो गेटिंग मी पॉइंट और नोट तो देखो कैसे
होगा यहां पे मैं यहां लिख रहा हूं इसकी
मैट्रिक्स
अब इसको सीधा - करो तो वन में से वन गया
तो जीरो इसमें कर में से दो गया तो माइंस
का दो सॉरी प्लस का दो और दो में से मैं
तीन गया तो माइंस का है भैया आप नहीं समझ
में ए रहा था वैसे भी लिख सकते हो
-3 ऐसे भी कर सकते हैं ना इस पुरी
राइट इस तरीके से आप कर सकते हैं क्लियर
है नेक्स्ट आगे बढ़ते हैं है ना अब इसमें
क्या करेंगे हम ये वाला ट्रांसमिशन लेंगे
आरसी वाला राइट तो r3 में क्या हो रहा है
r3 - 2 r1 राइट तो r3 कितना है स्टूडेंट
तू सिक्स फाइव माइंस तू आर दो से
मल्टीप्लाई माइंस दो से मल्टीप्लाई करो
राइट तो कितना आएगा -2 -4 और -6 क्लियर है
इसमें लगा दो ट्रांसमिशन कितना ए रहा है
जीरो ये ए रहा है तू और ये ए रहा है वन है
ना माइंस का राइट अब देख रहे हो ये दोनों
से तू से ए रहे हैं अब उसके बाद अगला
ट्रांसमिशन क्या होगा इसमें नहीं तो लगा
दिया है ना मैंने बोला फर्स्ट मैट्रिक्स
में आपको ये करना है सेकंड स्टेप में क्या
करना है राइट दिस बिल सेकेंड्स देखो ये
दोनों तो जीरो बन गए अब आप क्या करेंगे
इसको जीरो बनाएंगे मतलब हमें क्या करना है
इसको जीरो बनाना है विद डी हेल्प ऑफ दिस
तो क्या करेंगे सुन यहां देखिए आप r3
क्या-क्या देखो यहां पे r3 - r2 क्लियर है
जैसे इसको माइंस करेंगे तो यहां देखिए आप
क्या आएगा इसमें 1 2 3 दें ये आएगा 02 -1
ये आएगा जीरो जीरो राइट सो इसको हम बोलते
हैं एक्वा और फॉर्म ये हमारी पास क्या
होती है एक्विवेलेंट फॉर्म होती है ना और
हम सीधे पता पद गया की इसकी जो रैंक होगी
वो क्या होगी तू होगी पर कभी-कभी एग्जाम
में ये पूछ लिया जाता है की फाइंड डी रैंक
ऑफ मैट्रिक्स बाय रेजिंग नॉर्मल फॉर्म
क्लियर है तो भैया यहां तक तो आपका आंसर ए
गया क्लियर है यहां हमारा आंसर ए गया किधर
रैंक ऑफ मैट्रिक्स इस तू क्लियर है पर
स्टूडेंट अगर आपको ये बोला जाए की हमारे
को इसकी रैंक निकालनी है बाय डी हेल्प ऑफ
रेड इसे ग्रीन नॉर्मल फॉर्म तो स्टूडेंट
मैं आपको बताना चाहता हूं की जब भी आपको
2/ आपको ये पता पद गया की इसकी रेंज तू है
तो मैं आपको बताना चाहता हूं ट्रिक याद
रखिए ना मतलब इसकी जो ट्रिक याद रखिएगा
इसकी वन तू बाय तू की एक यूनिट मैट्रिक्स
बनेगी बाकी सब एलिमेंट क्या आएंगे जीरो
आएंगे ये इसकी क्या होगी नॉर्मल फॉर्म
होगी अब आपको यहां से यहां पहुंचाना है
क्लियर है कहां से कहां तक यहां से यहां
पहुंचाना है राइट तो स्टूडेंट क्या करो इस
मैट्रिक्स को इस मैट्रिक्स में वापस लगा
दो ट्रांसमिशन थे इसको वापस ऊपर क्या
लिखेंगे वन तू थ्री और जीरो तू माइंस वन
जीरो जीरो हमें यहां से यहां पहुंचाना है
क्लियर है भैया नॉर्मल फॉर्म ये होगी ना
बिकॉज़ रैंक तू है तो 2/2 की यूनिट
मैट्रिक्स बनेगी बाकी सब अवेलेबल जीरो
आएंगे क्लियर है ये नॉर्मल फॉर्म में तो
हमें यहां से यहां लगाना है ना तो इसमें
क्या करेंगे जब भी ऐसा होता है जब भी हमें
नॉर्मल फॉर्म में रिड्यूस करना होता तो हम
क्या करेंगे अगला ट्रांसमिशन क्या लगाएंगे
इसमें हम इन दोनों को जीरो बनाएंगे यहां
पे कलम लगाएंगे विद डी हेल्प ऑफ दिस
क्वेश्चन यहां पे क्या करेंगे इन दोनों को
जीरो बनाएंगे
c2 है तो मैं लिख डन इसको c2 - सॉरी
क्या कहा सोनिया
राइट इसको 200 माइंस करेंगे तो जीरो दो
जीरो इसको तीन से माइंस करोगे तो जीरो
माइंस जीरो राइट अब स्टूडेंट के बाद क्या
करते हैं जब भी हमें नॉर्मल फॉर्म में
रिलीज करना होगा तो हम क्या करेंगे
स्टूडेंट के बाद हम यहां पे ये दो जीरो
बना अब इसको जीरो बना दो विद्वान ऑफ दिस
वन राइट है ना तो यहां पे क्या होगा इसमें
इसको जीरो बनाएंगे
तो इसमें क्या होगा देखो ट्रांसमिशन क्या
लगेगा ध्यान दीजिए बस इसको इसका
ट्रांसमिशन ग रहा हूं सॉरी इसका
ट्रांसमिशन लगा रहा हूं राइट मुझे इसको
जीरो बनाना है ना तो इसका ट्रांसलेशन क्या
होगा मुझे c3 को जीरो बनाना है राइट पर c3
में क्या करूं तू यहां पे -1 और ये तू है
तो क्या करूं इस c3 में तू से मल्टीप्लाई
कर दो और c3 में 2 से मल्टीप्लाई करेंगे
c2 से एड कर दो देखो दो से मल्टीप्लाई
करोगे तो -2 हो जाएगा एड कर दो जीरो हो
जाएगा देखो यहां ए गया क्लियर है तो ये इस
तरीके से हम यहां पे इसको नॉर्मल फॉर्म
में रिड्यूस करते हैं तो जब भी आपको ऐसा
क्वेश्चन पूछा जाता तो आपको इस तरीके से
इस क्वेश्चन को करना है नेक्स्ट क्वेश्चन
देखिए स्टूडेंट देखो ये भी बिल्कुल टिकटोक
क्वेश्चन है इसमें भी यही कॉन्सेप्ट लगाना
है क्या बोल रहा है आपको यहां पे की फाइंड
डी रैंक ऑफ दिस मैट्रिक्स स्टूडेंट इसका
डिटर्मिननेंट कॉन्सेप्ट आपको समझ में ए
गया मैं इसका आपको रिंग ट्रांसपोर्टेशन
वाला कॉन्सेप्ट समझा देता हूं राइट तो इस
क्वेश्चन को आप थोड़ा सा यहां लिख दीजिए
आई थिंक यहां लिखेंगे ज्यादा अच्छा रहेगा
चलो उधर से करना स्टार्ट करते हैं डेंसिटी
क्या करेंगे इन दोनों को जीरो बनाएंगे वे
दे अल्फाबेट माइंस में ट्रांसमिशन क्या
लगेगा ध्यान दीजिए r2 है ना क्या होगा
देखो r2 -2r1 क्लियर है दो से मैं 200
मल्टीप्लाई करके माइंस कर दो और नेक्स्ट
क्वेश्चन का रहा है की इसमें r3 क्या को
देखो r3 - r1 गेटिंग मी पॉइंट और नोट
क्लियर है सिंपल है यार भाई टेंशन लेने की
जरूर नहीं है राइट तो क्या करेंगे ध्यान
दीजिए मैं लिखूंगा
क्या हुआ देखो यहां पे -1 -2 और थ्री जब
भी ट्रांसपोर्टेशन लगाना बाय चेस तकलीफ दे
आपको तो क्या करो इस r2 को लिख दो यहां पे
-2 4 और -1 राइट एन ये लिख दो फिर माइंस
का तू ए रहा है इसको माइंस तू से
मल्टीप्लाई करो तो कितना है यहां पे +2
इसको -2 से करेंगे तो प्लस फोर इसको माइंस
तू से करेंगे तो माइंस का 6 साइड
लगाएंगे है ना तो नेक्स्ट ट्रांसमिशन क्या
लगेगा स्टूडेंट देखिए यहां पर आपके पास अब
इसको लगाना है r3 - आर है ना इसको सीधा
माइंस कर दो ये इससे माइंस करेंगे तो क्या
होगा जीरो ये माइंस करेंगे एन क्या हो
जाएगा माइंस करेंगे तो इसे फोर हो जाएगा
राइट और ये इससे माइंस करेंगे तो इसमें
जैसे इसको माइंस करेंगे यहां कितना बचेगा
5 गेटिंग मी पॉइंट क्लियर है जैसे इसको
मैं रेस्ट करेंगे दो माइंस माइंस प्लस कर
हो जाएगा साथ माइंस तीन क्या हो जाएगा
पांच हो जाएगा राइट और स्टूडेंट यहां पे
हमारे पास क्या ए रहा है -8 ए रहा है
बिकॉज़ जैसे हम 200 मल्टीप्लाई कर रहे हैं
ना तो ये छह ए रहा है है ना और एक्चुअली
गलती तो नहीं हुई मुझे कुछ गलती हुई है
क्या है ना चेक कर लेते हैं एक बार आर तू
आर तू कितना इसमें माइंस का 2 और -1 इसको
-2 से मल्टीप्लाई करेंगे तो -2 से
मल्टीप्लाई करेंगे कितना +2 आएगा है ना ये
प्लस फोर आएगा और ये हमारे पास क्या आएगा
माइंस का सिक्स आएगा तो चलिए माइंस का 7
होगा राइट फिर से गलती हुई है इसको करेक्ट
कर लीजिए आप इसको एक बार है ना माइंस का
सेवन होगा राइट तो माइंस का 7 कर दीजिए आप
है ना ठीक है जी हां जी अब हम इसको जीरो
बनाएंगे क्लियर है तो देखो आप वैसे सामने
जीरो नहीं होगा क्योंकि ये तो ये तो जीरो
हो जाएगा पर ये नहीं बनेगा ना तो इसमें
जैसे इसको जीरो बनाएंगे तो ध्यान दीजिए
मैं r3 को जीरो बना रहा हूं तो ये कम करो
इसको दो से मल्टीप्लाई कर दो
दो से मल्टीप्लाई
हमारे पास क्या आएगा ध्यान दीजिए की आएगा
माइंस वन माइंस तू और थ्री स्टूडेंट यहां
पे क्या ए रहा है जीरो आते माइंस सेवन और
जैसे ही यहां ट्रांसमिशन लेंगे तो 200
मल्टीप्लाई करेंगे कितना आएगा जीरो 8 और
10 है ना - तो ये आएगा माइंस का जीरो
माइंस का 8 और प्लस का 7 हो जाएगा गेटिंग
मी पॉइंट और नोट तो सिमिलर आपके पास जीरो
जीरो और ये कितना हो रहा है हमारे पास 17
हो रहा है राइट दो से मल्टीप्लाई करेंगे
10 आएगा और दें इसको क्या कर देंगे प्लस
सेवन कर देंगे है ना तो इस तरीके से यहां
पे एक्चुअली कर आएगा है ना गलती कर दूंगा
बड़ी गलती हो रही है सॉरी माफी चाहता हूं
आपसे हमें थोड़ी बहुत मिस्टेक हो जाति है
आजकल
क्या ए रहा है यहां पे तीन में से 7 गया
तो कर बचेगा राइट तो ये कर आएगा तो कर को
माइंस करेंगे यहां पे तो थोड़ा सा कलेक्शन
कर लीजिए इसको प्लीज है ना यहां पे क्या
होगा इसको तो माइंस कर रहे हैं मतलब और ये
कितना हो रहा है हमारे पास और 200 / 8 8
में से गया तो ये 15 हो जाएगा राइट तो
इसको करेक्ट कर लेते हैं यहां पे क्या
होगा हमारे पास ये
हो जाएगा क्लियर तो ध्यान दीजिए यहां पे
क्या होगा इसमें यहां पे देखिए आप इसको दो
से मल्टीप्लाई करेंगे तो 8 और ये प्लस साथ
हो जाएगा राइट तो ये हमारे पास क्या हो
जाएगा 15 हो जाएगा है ना तो ये 15 हो
जाएगा नेगेटिव में पॉइंट और नोट तो ये 15
हो जाएगा तो आप देख रहे हैं इसमें यहां पे
कोई भी लाइन जीरो नहीं हो रही है ना तो आप
देख रहे इसकी जो रिंग होगी अगर ये नीचे
वाली लाइन पुरी जीरो हो जाति है बाइक चेस
ऐसा हो जाता की ऐसा हो जाता भाई चेस है ना
कैसा हो जाता -1 - जैसे पिछले क्वेश्चन
में होता है - 2 3 0 8 - 7 और 0 0 तो इसकी
रेंज तू हो जाते हैं पर स्टूडेंट यहां पे
लास्ट में 15 है इसलिए इस मेटल की जो रैंक
होगी वो कितनी होगी हमारे पास थ्री होगी
है ना और बाकी नॉर्मल फॉर्म में रिड्यूस
करना मैंने आपको शिखा दिया है ना आगे कलम
क्रॉस मशीन लगा के इसको नॉर्मल फॉर्म में
रिड्यूस कर सकते हैं क्लियर सो नेक्स्ट
क्वेश्चन देखिए फाइंड डी रैंक ऑफ
मैट्रिक्स रैंक और दें एनएलाइट ऑफ डी
मैट्रिक्स राइट तो सन जब भी रैंक ऑन एलईडी
आपसे पूछी जाति है तो जैसे मैं आपको पिछले
क्वेश्चन बताता हूं राइट ये जैसे क्वेश्चन
है है ना स्टूडेंट जैसे ये क्वेश्चन आपके
पास है ना ये क्वेश्चन था मैंने आपको
बताया था है ना तो देखो इसकी रैंक कितनी ए
रही है तू ए रही है ना तो इसमें ये एक
लाइन जीरो बन रही तो बनाएंगे है ना जितनी
रोज जीरो बन रही है उतनी लेती आएगी गेटिंग
मी पॉइंट जैसे बाद वाला
एलईडी कितनी आएगी 0 आएगी ना रिंग थ्री
आएगी नेगेटिव जीरो आई और वैसे थ्री किलो 3
क्रॉस 3 मैट्रिक्स है तो हमारे पास एक
देओल थ्योरम होती है की रैंक ऑफ ए
मैट्रिक्स है ना प्लस नलती ऑफ एलिमेंट्स
किसके बराबर होता है एन के बराबर होता है
राइट है ना तो थ्री बाय थ्री मैट्रिक्स
थ्री के बराबर होगा ना अगर रिंग थ्री हो
गई और टोटल 3/3 की मैट्रिक्स है तो
एनालिटी क्या होगी जीरो होगी राइट तो इस
तरीके से हम इसको कर सकते हैं क्लियर है
से कॉन्सेप्ट है मैं यहां लगाना है क्लियर
है तो जब भी स्टूडेंट हमें मैंने आपको
बोला है यहां पे ट्रस्ट क्या लगाएंगे थ्री
ये फोर बाय फोर्ट इसको जीरो बनाएंगे इसको
जीरो बनाएंगे इसको जीरो बनाएंगे
जीरो सिर्फ यहां ट्रांसमिशन लगेगा क्या
ट्रांसपोर्टेशन लगेगा स्टूडेंट r3
क्या लगेगा देखो ट्रांसमिशन
r3
r3 - r1 बिकॉज़ बाकी दोनों तो जीरो है तो
टेंशन लेने की जरूर नहीं है राइट है ना तो
यहां पे क्या होगा ध्यान दीजिए हां क्या
आएगा 1 ए बी 0 ये आएगा जीरो सी दी वन तीन
आएगा जीरो इसमें सीधा जीरो हो जाएगा देखो
आप ये इनमें से क्या बी में से बी गया तो
जीरो और जीरो में से जीरो गया जीरो और ये
लाइन एस ही जाएगी जीरो cd1 फिर मैंने आपको
बोला था की अब आप इन दोनों को जीरो
बनाएंगे ना मैंने आपको बोला था जब भी आपको
4/4 मैट्रिक्स मिले तो भी वही कॉन्सेप्ट
लगाने वाला है राइट क्या होगा इन तीनों को
जीरो बनाएंगे
स्टेप क्या होगा स्टूडेंट हमारे पास अगले
स्टेप हमारे पास क्या होगी यहां पे इन
दोनों को जीरो बनाएंगे विद्यालय ऑफ दिस
फिर हम क्या करेंगे स्टूडेंट यहां पे
ध्यान दीजिए हम क्या करेंगे हम यहां बना
चुके हैं अब हम यहां जीरो बनाएंगे राइट ये
ट्रांसपोर्टेशन लगाएंगे तीनों ट्रांसमिशन
मैं आपको क्वेश्चन खत्म है ना फोर बाई फोर
वाला आगे फोर बाई फोर का एग्जांपल लेने
वाला है आपको समझ में आएगा फिर ये तो जीरो
है इसको जीरो बनाएंगे ट्रांसमिशन के लगेगा
आर फोर
आर पर माइंस आर तू
सुन यहां पे क्या होगा जैसे हम ट्रांसमिशन
लगाएंगे तो यहां पे हमारे पास जो
मैट्रिक्स आएगी वो क्या है की वन ए बी
जीरो जीरो सी दी 1 देने के ए गया स्टूडेंट
जीरो जीरो
ये आएगा जीरो जीरो तो स्टूडेंट यहां पे
नॉन जीरो लाइन कितनी ए रही है नॉन जीरो
लाइन तू ए रही है ना तो रैंक ऑफ मैट्रिक्स
कितनी होगी स्टूडेंट है हमारे पास 2 हो गई
और जीरो लाइन कितनी आएगी जो टोटल जीरो हो
रही है स्टूडेंट दो ए रही है तो मैं एलईडी
टीवी कितनी होगी यहां पे 2 हो गई राइट है
ना या फिर आप ऐसा भी कर सकते हो की रैंक
ऑफ ए प्लस ए = कितना है हमारे पास एन डेट
इस फोर राइट और ऑफ ए की वैल्यू तू रख दो
है ना तो ए जाएगा राइट तो ये भी तरीके से
आप इस क्वेश्चन को कर सकते हैं क्लियर सो
नेक्स्ट क्वेश्चन देखिए फाइंड डी रैंक ऑफ
मैट्रिक्स इसमें बड़ा एजी क्वेश्चन आराम
से आप कर सकते हो जब आप इसका डिटरमाइंस
सीधा बता रहा हूं जब भी आप ऐसा इसका
डिटरमिन निकलेंगे तो यहां पे क्या आएगा
जीरो आएगा यादें मैंने फर्स्ट एग्जांपल
लिया था ना 1 2 3 4 5 से टाइप का वन तू
स्क्वायर थ्री इसका भी डिटरमिन जीरो आएगा
करके देख लेते है ना फिर हम क्या करेंगे
माइनर है ना अगर वह जीरो ए गया तो इसकी
रेंज क्या हो जाएगी थ्री हो जाएगी गेटिंग
मी अपॉइंटमेंट है ना तो हम क्या करेंगे
इसका 3/3 का फाइनल ले लेते हैं राइट तो
3/3 का माइंस लेट हूं वन फोर है ना और
नाइन ये कितना ए रहा है यहां पे ए रहा है
ये 4 ये कितना ए रहा है यहां पे 9 और ये
कितना ए रहा है आपके पास 16 नहीं ए रहा
इसमें नाइन दें यार आपके पास 16 और ये ए
रहा है आपके पास 25 या तो ट्रांसपोर्टेशन
लगा के चेक कर लीजिए सीधा डिटरमिन निकाल
दीजिए स्टूडेंट इसका डिटरमिन निकलेंगे a1
वन है यहां आपके पास है ना लाइक ए वन मां
तो नहीं है आपको इसका लिया तो ए 44 है
राइट या चलो इसको स्मॉल है दिनो कर दो या
कुछ और दिनो कर दो बी दिखा दो या एम दिखा
दो ना माइनर को दिखा दो एम है ना सो यहां
पे क्या माइनर दिखा दो इसको एम लिख दो
ज्यादा अच्छा रहेगा तो इसका एम जो ए रहा
है ये एम है हम इसका मैन निकाल रहे हैं
कोई भी थ्री बाई थ्री का एक माइंस निकाल
हम इसका माइनर निकाल रहे हैं है ना 3/3 का
कोई भी एक माइनर अगर एटलिस्ट 1-9 और अगर
दस नोट लाइक उसका डिटर्मिननेंट्स अगर नॉन
जीरो ए जाता है तो इसकी रिंग थ्री हो
जाएगा राइट तो आप इसका निकलोगे तो इसका
डिटर्मिननेंट्स जो आएगा स्टूडेंट वो क्या
आएगा नॉन जीरो आएगा करके देखेंगे आप नॉन
जीरो आएगा राइट तो इसकी जो रैंक होगी वो
कितनी आएगी हमारे पास थ्री आएगी है ना तो
आप इस तरीके से इसको बहुत इजीली कर सकते
हैं ऐसे क्वेश्चन राइट रैंक वाले
कॉन्सेप्ट से भी आप कर सकते हैं क्योंकि
ऐसे क्वेश्चन को ट्रांसमिशन से करेंगे
थोड़ा कैलकुलेशन बहुत ज्यादा हो जाएगी तो
बटर ऐसे क्वेश्चन को डिटर्मिननेंट के
हिसाब से कर ले जाना और ऐसे जब भी पैटर्न
इस टाइप का मिलता है उसको हमेशा
डिटर्मिननेंट 100% जीरो होता है ना तो
टेंशन लेने की आवश्यकता नहीं है राइट
नेक्स्ट क्वेश्चन देखिए आप देखो क्या बोल
रहा है फाइंड डी नॉर्मल फॉर्म ऑफ डी
मैट्रिक्स और हंस फाइंड इट्स राइट आपको
इसकी नॉर्मल फॉर्म निकालनी है और आपको
इसकी उससे हेल्प से इसकी क्या निकाल रिंग
सबसे बड़ी प्रॉब्लम क्या होती है जब भी
मैंने क्वेश्चन बता दिया कोनी में वन होना
तो ठीक राहत है आपके लिए है ना बट यहां पे
वन नीचे ए रहा है तो आप क्या करो देखो
मैंने आपको बोला ट्रांसलेशन लगाना है इसकी
रेंज में कोई फर्क नहीं पड़ता है तो आप
क्या करिए इसकी कलम को इंटर चाहिए रो को
इंटरचेंज कर दीजिए मैं क्या करता हूं इसकी
रो 2 को इंटरचेंज कर देता हूं रो वन से
क्लियर कर सकते हैं है ना तो जैसे मैं
इंटरचेंज करता हूं थोड़ी हां जगह भी है तो
हमारी कैलकुलेशन ठीक रहेगी ना तो इस
दुनिया में बना लेते हैं मैट्रिक्स क्लियर
क्या आएगा हमारे पास
सॉरी मैंने सेकंड रुको ऊपर लेना है ना तो
कितना यहां पे 1 1 - 1 और -24 11 और -2n
-4 डेट इस -1 है ना दें स्टूडेंट हमारे
पास नेक्स्ट क्या है 2 3 - 1 1 आ 2 3 ठीक
है इस तरह से हम कर देंगे हां नेक्स्ट वन
क्या करेंगे हम यहां जीरो बनाएंगे राइट तो
मैं थोड़ा कलर चेंज करता हूं आपको समझ में
आएगा राइट तो हम क्या करेंगे इसको इसको
जीरो बनाएंगे विथ एल्प ऑफ दिस साइड तो
ट्रांसपोर्टेशन क्या लगेगा स्टूडेंट सबसे
पहले हम निकलेंगे r2 में तो r2 क्या हो
जाएगा r2
-2r1 राइट फिर हम लगाएंगे r3 में तो इसमें
क्या होगा r3
-3r1 अरे भाई तीन से मल्टीप्लाई माइंस करो
दें नेक्स्ट क्या लगाएंगे हम r4 में
लगाएंगे राइट चलो ठीक है ना जगह मिल जाएगी
राइट यहां पे लगाएंगे हम क्या लगाएंगे r4
r4 -6r1 क्लियर है तो सीधा सीधा हो जाएगा
है ना जब ये ऐसे क्वेश्चन आता है तो
बिल्कुल सिंपल हो जाएगा वन माइंस वन माइंस
तू और माइंस फोर राइट स्टूडेंट क्या
करेंगे इसको तू से मल्टीप्लाई करके माइंस
करो जीरो या फिर लिख लो सबसे बटर है ना
यहां पे मैं इसको लिख देता हूं ना r2
कितना है हमारे पास 2 3 - 1 - 2 है ना
माइंस का तू ए जाएगा
प्लस का फोर ए जाएगा
ना सॉरी - 2 से मल्टीप्लाई कर रहा है
दुश्मनी यहां पे क्या हुआ देखो यहां पे हम
क्या करें -2 तो ये आएगा हमारे पास प्लस
तू हो जाएगा क्लियर है डेंसिटी प्लस का
फोर हो जाएगा राइट इट्स बिन यहां पे प्लस
का हिट हो जाएगा गेटिंग मी पॉइंट कर लीजिए
कैलकुलेशन जीरो दें ये कितना ए रहा फाइव
डेंसिटी आपके पास और आपके पास थ्री और दें
यहां आपके पास हो रहा है 7 क्लियर एप्स
नेक्स्ट लगाएंगे ट्रांसमिशन अगला
ट्रांसमिशन किस पे लगे वाला स्टूडेंट r3
पे लगे वाला है r3 पे लगा दीजिए r3 कितना
हो रहा है स्टूडेंट 3 1 3 और -2 -3 r1
एक्चुअली r1 है ना तो r1 करेंगे तो कितना
आएगा इसमें माइंस का 3 प्लस का थ्री है ना
प्लस का सिक्स क्लियर है है ना और प्लस का
12 क्लियर है सुनिए यहां पे क्या होगा
प्लस का 12 हो जाएगा ठीक है इसमें चेक कर
लीजिए कितना हो रहा है यहां पे जीरो हो
रहा है ये कितना ए रहा है आपके पास 4 हो
रहा है देने कितना हो रहा है इसमें नाइन
हो रहा है और ये हमारे पास कितना हो रहा
है 10 हो रहा है राइट नेक्स्ट अगला
ट्रांसमिशन लगा दीजिए यहां पे आर फोर आर
फोर पी के ट्रांसपोर्टेशन लगेगा देखो
630 - 7 क्लियर है इस दुनिया में -6 * -6
+ 6 दें यहां पे कितना होगा प्लस का 12 हो
जाएगा राइट और प्लस का यहां पे कितना आएगा
24 हो जाएगा गेटिंग मी पॉइंट और नोट
सही है बिल्कुल यहां पे क्या होगा ये जीरो
हो जाएगा यह हो जाएगा 9 दें ये हमारे पास
कितना हो जाएगा स्टूडेंट एन 12 हो जाएगा
और दें ये हमारे पास क्या हो जाएगा 24 में
से 7 गया तो हमारे पास ये आएगा कर और तीन
17 राइट तो 79 आएगा गेटिंग मी पॉइंट होना
इसमें इन दोनों को जीरो बनाएंगे विथ डी
अल्फाबेट दिस फाइव है ना तो बड़ा सिंपल है
जब भी ऐसा क्वेश्चन आता है तो मैं आपको
सीधा बताऊंगा ऐसे बुक में अलग-अलग तरीके
से अगर कर आप इस तरीके से कर सकते हैं
इसलिए यहां पे क्या करो जब भी इसको बनाना
है जीरो राइट तो हम क्या करेंगे इसको
फोर्स से मल्टीप्लाई कर देते हैं इसको 5
से मल्टीप्लाई कर देंगे देखो 20-20 जीरो
हो जाएगा तो ट्रांसमिशन क्या लगेंगे हम अब
आप स्टूडेंट बोलते हैं की सर ये
ट्रांसमिशन नहीं लगा सकते हैं ये बुक में
गलत बता रखा है ऐसा नहीं है आप लगा सकते
हैं टास्क मिशन कोई प्रॉब्लम नहीं है कोई
गलत नहीं है कर सकता है ना कोई इससे आंसर
गलत आने वाला नहीं है राइट तो स्टूडेंट हम
क्या करेंगे r3 तो हम यहां करेंगे फाइव आर
थ्री माइंस फोर आठ जैसे इसको फोर से
मल्टीप्लाई करेंगे इसको फाइव से
मल्टीप्लाई करेंगे जीरो बन जाएगा राइट
नेक्स्ट स्टेप हम क्या करेंगे ध्यान दीजिए
अगला
अब हम इसको जीरो बनाना है राइट नाइन को तो
इसमें क्या करेंगे यहां पे इसको 9 से
मल्टीप्लाई कर डन यहां से पांच से
मल्टीप्लाई कर दो जीरो हो जाएगा दोस्तों
यहां पे आर फोर आर फोर क्या होगा इसमें
यहां पे फाइव आर फोर माइंस
खत्म हो जाएगा राइट तो देखिए स्टूडेंट
यहां पे कैसे ट्रांसमिशन लगाएंगे ध्यान
दीजिए मैं बताता हूं आपको है ना बहुत इजी
आराम से कर सकते हैं इस क्वेश्चन क्लियर
है यहां पे मैं लिख रहा हूं
इस ट्रांसमिशन लगाएंगे देखिए आप कैसे
करेंगे ठीक है इसमें क्या-क्या होगा 1 - 1
- 2 और -4 एस आईटी ए रहा है राइट ये आएगा
जीरो फाइव थ्री और सेवन ए रहा है इसमें
यहां पे क्या करेंगे इसको पांच से
मल्टीप्लाई करो राइट तो ये आएगा जीरो 20
एन पास से मल्टीप्लाई करेंगे 45 है ना और
ये आएगा 50 क्लियर है स्टूडेंट को कर से
मल्टीप्लाई करेंगे तो कितना आएगा माइंस का
0 है ना दें ये आएगा माइंस का 20 दें
इसमें रहेगा माइंस 12 और दें अगर माइंस का
28 गेटिंग मी पॉइंट और नोट है ना सुन
लीजिए इसको कितना आएगा यहां पे जीरो आएगा
जीरो आएगा दें यहां पे कितना ए रहा है
इसमें 12 से करेंगे तो ये हो जाएगा 33 ए
जाएगा है ना इस दुनिया को माइंस करेंगे तो
ये कितना ए रहा है 22 ए रहा है ठीक है इसी
तरह से नेक्स्ट ट्रांसमिशन लगा देंगे यहां
पे कौनसा वाला ट्रांसमिशन लगाएंगे ये वाला
लगा देंगे राइट तो इसमें क्या करें इसको 5
से मल्टीप्लाई कर दो कितना आएगा देखो जीरो
है ना दें 45 क्लियर है दें यहां पे कितना
ए रहा है
कितना आएगा पांच से मल्टीप्लाई है ना
क्लियर है इस दुनिया पे करिए माइंस नाइन
से तो माइंस का जीरो है ना माइंस का 45 है
ना माइंस का 27 क्लियर है ना और यहां पे
कितना होगा माइंस का 63 क्लियर है सो ये ए
जाएगा तो आप देख रहे हैं यहां पे क्या ए
रहा है जीरो ए रहा है जीरो ए रहा है सुनिए
आप इसको माइंस करेंगे तो ये कितना रहा
हमारे पास 33 और इसमें से माइंस करेंगे तो
ये हमारे पास कितना आएगा 22 आएगा है ना 22
आएगा तो हां बिल्कुल 22 आएगा राइट
स्टूडेंट देखना आप सामने नजर ए रहा है
आपको कैलकुलेशन यहां पे क्या हो रहा है
एक्चुअली ये लाइन पुरी दोनों से हो रही है
अब हम इसको बनाएंगे इसको जीरो बनाएंगे भाई
इधर राइट तो हमारे पास लास्ट मिशन क्या
होगा आर फोर ये हो जाएगा मेरे पास r4 - r3
और जैसे ये ट्रांसमिशन लगाएंगे तो इसमें
मैं यहां पे यहां लिख देता हूं इसमें
टैक्स तो क्या आएगा इसमें यहां पे देखिए
ये आएगा 1 - 1 - 2 और - का 4 दिन आएगा
हमारे पास जीरो फाइव दें ये आएगा हमारे
पास
37 दें इसमें यहां पे का रहा है देखो ये
जीरो जीरो 33 और यहां पे ए रहा है 22 राइट
जीरो जीरो
क्लियर है ये ट्रांसमिशन आएगा अब इसमें
आपको ये पता बाढ़ गया इसकी रैंक 3 है ना
बिकॉज़ एक लाइन जीरो होगी तीन नॉन जीरो
लेना है ना पर आपसे ही बोला है की फाइंड
डी नॉर्मल फॉर्म ऑफ डी मैट्रिक्स ए और हंस
फाइंड इट्स में पहले आपको नॉर्मल फॉर्म
निकालनी है फिर इसकी रेंज निकाल राइट तो
अभी हमें ये तो पता पद गया की भैया यहां
पे क्या हो रहा है की ये मैट्रिक्स है
इसकी रैंक थ्री है हमें ये पता बाढ़ गया
तो साइड में लिख साइड में अपने नॉलेज के
हिसाब से लिख लो की भैया आइसक्रीम क्या है
आपके पास थ्री अब हमें क्या करना है यहां
पे हमें निकालना है इसकी नॉर्मल फॉर्म तो
चलिए ये साइड हटा रहा हूं मैं क्योंकि
आपको समझा दिया आप नोट कर लेना है इसको अब
मैं इसको हटा रहा हूं राइट अब मैं इसके
क्या निकाल नॉर्मल फॉर्म निकाल ले इसमें
जब भी मैंने आपको ऐसा क्वेश्चन बताया की
अगर आप थ्री बाय आपको इसकी रिंग थ्री ए
रही है और ये 4/4 मैट्रिक्स से तो इसकी जो
नॉर्मल फॉर्म होगी वो कैसी होगी इस दुनिया
पे 10 जीरो जीरो दें जीरो वन जीरो जीरो
यानी क्या आएगा जीरो जीरो वन जीरो दें ये
क्या आएगा जीरो जीरो राइट ये हमारे पास
नॉर्मल फायर है 3/3 की यूनिट मैट्रिक्स
बनेगी बाकी सब एलिमेंट क्या हो जाएंगे
जीरो हो जाएंगे तो ऐसे लाइन खींचना नहीं
है आपको तो ऐसे लिखना है राइट ये हमारे
पास नॉर्मल हो गया कभी-कभी इसको नॉर्मल
फॉर्म को ऐसे भी लिखा जाता है है ना आपकी
बुक में ऐसे भी लिखा होगा ये i3 इसको हम
i3 लिख देंगे है ना और ये हमारे पास हो
जाएगा जीरो राइट यह भी हमारे पास नॉर्मल
फॉर्म होती अब आपको यहां से यहां पहुंचाना
है राइट तो जब भी यहां से यहां पहुंचाना
है तो क्या करेंगे स्टूडेंट यहां पे जब हम
यहां से यहां पहुंचेंगे तो हम क्या करेंगे
कलम ट्रांसमी यहां इसको और इसको जीरो बना
दो राइट तो क्या करेंगे स्टूडेंट ने सीधा
ट्रांसमिशन लगाएंगे सबसे पहले लगाएंगे c2
c2+c1 लगा दो राइट इसको से जोड़ दो c3
क्या करेंगे
c3+2c2c1 कर दो डेन c4 इसमें क्या करेंगे
c4 + 4c1 कर दो है ना अरे सीधा फोर्स से
मल्टीप्लाई करके जोड़ दो इसको हो जाएगा इस
तरह से हम करेंगे यहां पे तो स्टूडेंट
क्या आएगा देखो ये वन जीरो जीरो दें ये ए
जाएगा जीरो फाइव जीरो दें ये क्या करेंगे
0 33 और 0 दें क्या होगा जीरो 7 और 22 और
0 राइट ये ए जाएगा मैं थोड़ा सा करेक्ट
सही से लिख देता हूं
ध्यान दीजिए ये आएगा आपके पास 7 और 22 और
0 अब इसमें क्या करेंगे इन दोनों को जीरो
बनाएंगे
तो आराम से वही मैंने बोला इधर उधर मल्टीप
कर दो पांच इधर कर दो ना तो क्या करेंगे
स्टूडेंट में सी तू लगाऊंगा सॉरी c3 में
ट्रांसमिशन लगा रहा हूं क्योंकि मैं c3 को
जीरो बनाना है तो c3 में फाइव से
मल्टीप्लाई कर देता हूं है ना माइंस का
3c2 इसको तीन से मल्टीप्लाई तो 5*3 15
जीरो हो जाएगा इसी टाइप से मैं c4 कर रहा
हूं तो स्टूडेंट साथ और पांच है ना तो
क्या करें 7c4 कर दो माइंस का क्या हुआ
यहां पर 7c4 और ये 5c3 5c2 क्लियर है सॉरी
गलत किया यहां पे क्या करते हैं दीजिए
थोड़ा सा गलत किया है इसको उल्टा
मल्टीप्लाई करेंगे ना तो क्या हुआ इसमें
फाइव सी फोर माइंस का 7c 3 करेंगे राइट
7c2 क्लियर है इस तरह से करेंगे तो ये
दोनों जीरो हो जाएगा है ना तो मैं यहां
लिख रहा हूं स्टूडेंट यहां पे जैसे करेंगे
हम तो यहां क्या आएगा स्टूडेंट वन जीरो
जीरो राइट यहां पे हो जाएगा जीरो फाइव
जीरो जीरो यहां पे क्या आएगा जीरो जीरो 33
और 0 0 और 22nd
बड़ा सिंपल सा क्वेश्चन हम नेक्स्ट अब
इसको जीरो बनाएंगे
इस लाइन को मतलब रो नंबर फोर को है ना ये
कम करो बटर आप कर दो ना यार चलो पहले इसको
डिवाइड कर दो मैंने तो क्या करें जो हमारे
पास c3 है है ना c2 आ c3 है
11 कर देते हैं और सी फोर है उसको भी बैग
या कम करो बटर है या सबसे बड़ा मल्टीप्लाई
कर दो ना खत्म करो इसको क्या करेंगे
c4 को जीरो बनाना राइट तो क्या करें 334
-22
c3 कर दीजिए
ना हो जाएगा और अब यहां पे क्या करोगे जो
हमारे पास c5 है है ना सॉरी c2 है इसी तू
में क्या करती है c2 / 5 कर दीजिए ना इसको
5 से डिवाइड करेंगे वन हो जाएगा तो आप
जैसे ही करेंगे और यहां पे भी आप क्या कर
दो नेक्स्ट अगली स्टेप जो आएगी आपके पास
एक्चुअली हमारे पास क्या आएगी इसमें यहां
पे बताता हूं आगे चलो एक कम करो ये वाला
ट्रांसमिशन बनोगे राइट तो जिससे आप करेंगे
यहां पे तो यहां पे 05 आएगा आपके पास और
यहां पे हमारे पास क्या आएगा 33 आएगा दें
नेक्स्ट स्टेप आप अगली स्टेप ले लीजिए आप
जैसे अगली स्टेप लेंगे आपके पास तो यहां
पे क्या आएगा ध्यान दीजिएगा मैं इसको
थोड़ा सा करेक्ट कर लेट हूं है ना नेक्स्ट
स्टेप क्या होगा यहां पे जैसे हम लगाएंगे
तो हमारे पास क्या और इसमें ये जो c2 है
c2/5 कर दीजिए और c4 है तो सी एन सॉरी सी
थ्री है तो सी थ्री डिवाइडेड बाय क्या कर
दीजिए आप यहां पे 33 कर दीजिए ना जैसे
इसको करेंगे ऐसा कर दीजिए c3 राइट तो ये
हो जाएगा दें हमारे पास क्या बन जाएगा
इसमें यहां पे 1 0 0 0
यानी क्या जीरो जीरो वन जीरो और जीरो जीरो
जीरो जीरो है ना तो ये हमारे पास यूनिट
मैट्रिक्स बन जाएगी या इसको हम इस तरह से
भी लिख सकते हैं i3 नॉर्मल फॉर्म होगा है
ना और यहां पे ये ए रहा है इसलिए इसकी जो
रैंक ऑफ ए होगी वो कितनी होगी हमारे पास
थ्री हो गई है राइट है ना क्योंकि हमारे
पास 3/3 की यूनिट मैट्रिक्स पर तो इस तरह
से हम इसको नॉर्मल फॉर्म में रिड्यूस करके
क्वेश्चन को सॉल्व कर सकते हैं राइट इट्स
ओनली वाला क्वेश्चन में बिल्कुल ऐसा ये भी
बोल रहा है रैंक ऑफ एन आपको नॉर्मल फॉर्म
में रिड्यूस करना है तो क्या करेंगे इसमें
सबसे पहले इसकी रो पे इंटरचेंज कर दिया
कलम में इंटरचेंज कर सकते हैं राइट मैं
राहु इंटरचेंज करता हूं राइट तो हम क्या
करते हैं इसमें हम यहां पे r3 इसे
इंटरचेंज बाय r1 है ना जैसे इसको करोगे तो
यहां लिख देता हूं मैं कितना रहा
है तू वन सॉरी ये तो ऐसी ही साइकिल है ना
क्या यहां पे थ्री माइंस थ्री वन तू और वन
वन और तू राइट क्योंकि 3 / 4 मैट्रिक्स
इसका ड्रीमिंग तो हम निकाल नहीं सकते तो
इसको ही तरीका है जैसे हम सॉल्व कर सकते
हैं क्या करेंगे इसको जीरो बनाएंगे इसको
जीरो बनाएंगे बाय डेल्फ ऑफ हमारे पास
ट्रांसमिशन क्या होगा r2 क्या हुआ r2 -
प्लस थ्री आर वन ट्रांसमिशन होगा r3 r3 -
r1 राइट बड़ा सिंपल सा है तो देखिए
स्टूडेंट यहां पे क्या करेंगे जैसे हम
ट्रांसमिशन लगाएंगे वन वन तू इसको 300
मल्टीप्लाई करके माइंस करेंगे जीरो तीन से
मल्टीप्लाई माइंस करेंगे माइंस का 623 से
मल्टीप्लाई करेंगे तो माइंस का तू ए जाएगा
अब 300 मल्टीप्लाई करेंगे तो 6 माइंस का
कर ए जाएगा राइट इसमें सीधा ऐसे -0 ये
सीधा ऐसे माइंस हो रहा है जीरो ये इससे
सीधा - हो रहा जीरो ये सीधा - हो रहा जीरो
राइट तो आप देख रहे हैं यहां पे स्टूडेंट
यहां पे इसकी जो रिंग ए रही है देखो ये
जीरो हो गया पर भैया आपको यहां पे नॉर्मल
फॉर्म में रिड्यूस करना है तो मैं आपको ये
बताना चाहता हूं आपको ये तो पता बढ़िया है
इसकी रेंज कितनी है कितनी है तू है अगर
इसकी रिंग तू है तो इसकी जो नॉर्मल फॉर्म
होगी वो मैं यहां लिख देता हूं राइट मुझे
पता है की इसकी जो नॉर्मल फॉर्म होगी वो
क्या हो गया स्टूडेंट वन जीरो जीरो
वन जीरो जीरो जीरो
राइट ये इसकी नॉर्मल फॉर्म होगी राइट ये
हमारे पास क्या हो गया इसकी नॉर्मल फॉर्म
होगी क्लियर है ना इसलिए हमारे पास क्या
होगी इसकी नॉर्मल फॉर्म होगी या इसको हम
ऐसे भी लिख सकते हैं कैसे लिखने हैं i2 0
0 0
इसको ऐसे भी लिख सकते हैं क्लियर है ये
हमें पता है अब हमें यहां से यहां
पहुंचाना है क्लियर है क्या करें क्या
करें
क्या करें यहां पे c2
c2 - c1
c3
c3 - c1 और c4 क्या होगा c4 - 2c1 क्लियर
है जैसे ही करेंगे स्टूडेंट तो हमारे पास
क्या ए जाएगा यहां पे देखिए 100 दिन आएगा
जीरो माइंस सिक्स जीरो दें ये आएगा 0 - 2
0 देखिए आएगा जीरो माइंस फोर जीरो राइट अब
हम इन दोनों को जीरो बना देंगे बाय डी
हेल्प ऑफ दिस सिक्स वे आर ट्रांसमिशन क्या
था क्या इस विंडोज तू तू से मल्टीप्लाई
करो इसको सिक्स से मल्टीप्लाई करो राइट तो
कर दो आप क्या करोगे देखो नेक्स्ट
ट्रांसमिशन लगाएंगे तो ये c3 को कर रहा है
ना तो इसमें क्या करना है अपन इसको थ्री
से मल्टीप्लाई कर दो बटर है तो क्या करो
3c3 - c2 कर दो है ना तीन से करेंगे छह
माइंस कर देंगे जीरो हो जाएगा यहां पे
लगाएंगे c4 c4 को जीरो बनाना है तो इसको
क्या करो स्टूडेंट से मल्टीप्लाई कर दें
है ना तीन से मल्टीप्लाई करेंगे तो 3c4
राइट 12 हो जाएगा और इसको दो से
मल्टीप्लाई करेंगे माइंस का 2c2 + 0 हो
जाएगा जैसे जीरो हो जाएगा तो हमारे पास
टर्म आएगी वो क्या आएगी देखो ये जीरो ये
जीरो हो गया ये माइंस सिक्स बचेगा राइट तो
चलो मैं यहां लिख देता हूं हमारे पास क्या
आएगा यहां पे 1 0 0 दें ये आएगा 0 - 6
जीरो जीरो जीरो जीरो जीरो
राइट अब इस -6 को बनाना है तो इसमें क्या
करेंगे हम यहां पे c2 दें c2 / -6 कर डन
जैसे माइंस सिक्स करेंगे तो अपन यहां
पहुंच जाएंगे और यहां से ट्रांसमिशन में
यहां ए जाएगा सो डी रिंग ऑफ दिस मैट्रिक्स
इस 2 तो यहां पे इसकी जो रिंग आएगी वो
कितनी आएगी हमारे पास 2i राइट तो इस तरीके
से इस क्वेश्चन पे हम सॉल्व करते हैं
क्लियर है सो नेक्स्ट देखिए यहां पे अगला
देखिए आप सो स्टूडेंट एन थैंक यू सो मैच
पर वाचिंग मी यार मुझे लगता है की रैंक का
जो कॉन्सेप्ट है आपको बहुत अच्छा समझ में
आया होगा अगर अच्छा समझ में आया तो आप
चैनल को लाइक करिए और सब्सक्राइब करिए और
नोटिफिकेशन मेरे को प्रेस करिए और जितने
भी वीडियो आने वाले हैं उन सबके
नोटिफिकेशंस आपको मिलते रहे हैं उसके लिए
बेल आईकॉन जरूर प्रेस कर लीजिए इसमें
लास्ट में मेरे वीडियो है ये जनरल
एप्टीट्यूड की सीरीज है यहां पे मैं का 78
की एप्टीट्यूड की वीडियो अपलोड कर रहा हूं
ये जो सीरीज है ये मेरे लाइन से ब्रैकेट
जो मैं अपलोड कर रहा हूं वो सब है और यहां
पे ये दोनों चैनल है ये मेरा नया चैनल है
जिसमें मैं भी सीरियस अपलोड कर रहा हूं
सुनिए मेरा पुराना चैनल जहां पर आप वीडियो
को देख सकते हैं प्लस रैंक ऑफ मैट्रिक्स
मेरा पहले युटुब वीडियो था जिसमें मैंने
अपना चैनल स्टार्ट किया था और ये मेरा
सेकंड है अब ग्रेड है तो मुझे लगता है
जरूरी है आपको हेल्प करेगा सो थैंक यू सो
मैच बाय